Question 1 : Pourquoi une valeur de hachage est-elle stockée dans l'en-tête de chaque bloc de la
blockchain ? Comment cette valeur contribue-t-elle à l'immutabilité de la blockchain ?

Pour commencer dans chaque entête est stocké le hash du bloc précédent, ceci permet de figé le block précedent.
Maintenant si un attaquant essaye de'altérer une transaction dans le bloc N, le hachage de ce bloc N va complètement changer (à cause de l'effet d'avalanche des fonctions de hachage).
Par conséquent, le bloc N+1, qui contenait l'ancien hachage du bloc N, devient invalide.


Question 2 : En Ethereum quelles sont les différences entre externally owned account (EOA) et smart
contract account ?

Les Externally Owned Accounts (EOA) :
    - Il sont contrôlés par des utilisateurs humains ou des scripts via une clé privée cryptographique.
    - Ils sont gratuits à créer.
    - Ils ne contiennent ni code ni espace de stockage persistant.
    - ils ont la particularité d'être les seuls à pouvoir initier spontanément une transaction sur le réseau.

Les Smart Contract Accounts :
    - Ils sont contrôlés par leur propre code et possèdent un espace de stockage persistant.
    - Le déploiement d'un contrat intelligent coûte du "Gas", et ces comptes ne peuvent pas initier de transactions de leur propre chef.


Question 4 : Dans un réseau décentralisé, comment les noeuds parviennent-ils à un consensus sur l'état actuel de la blockchain ?

Pour commencer le consensus c'est le principe de mise en accord du réseau lors d'une modification.

Lorsqu'un mineur a vérifié les transactions et créé un bloc, il le diffuse au réseau pour avoir validation par les autres noeuds.
Puisque le minage est une compétition, il peut y avoir des conflits si plusieurs blocs sont trouvés en même temps même si c'est très rare.
Le réseau utilise alors la règle "Longest chain rules". 
La chaîne la plus longue est celle que les noeuds individuels acceptent comme la version finale et valide de la blockchain.

Question 5 : Quelles sont les différences entre le Proof of Work, le Proof of Stake et le Proof of Authority ?

Proof of Work (PoW) : 
    Pour ajouter un bloc, les mineurs doivent rivaliser pour résoudre un puzzle cryptographique difficile en utilisant la puissance de calcul de leurs ordinateurs. 
    Le premier à résoudre le puzzle reçoit une récompense.

Proof of Stake (PoS) :
    Il n'y a pas de compétition mathématique ; le créateur du bloc est choisi par un algorithme en fonction de sa mise (son "stake") en cryptomonnaie. 
    Il n'y a pas de récompense de bloc, le validateur récupère uniquement les frais de transaction

Proof of Authority (PoA) :
    Au lieu de mobiliser de la puissance de calcul (PoW) ou de l'argent (PoS), la validation s'appuie sur la réputation. 
    Un groupe restreint de noeuds pré-approuvés (les "autorités") valide les blocs. C'est très rapide mais plus centralisé.



Question 6 : Expliquer via un exemple comme un noeud léger utilise l’arbre de Merkel pour vérifier si une transaction existe dans un bloc ?
    
Un noeud léger, comme un portefeuille mobile, ne télécharge pas l'intégralité de la blockchain, mais maintient seulement les en-têtes des blocs.
L'en-tête de la chaîne de Preuve de Travail la plus longue contient notamment la Racine de Merkle (Merkle Root).

Pour vérifier si une transaction spécifique (par exemple Tx3) existe bien dans un bloc, le noeud léger utilise la vérification de paiement simplifiée (SPV). 
Il interroge les noeuds complets (Full nodes) pour récupérer uniquement la "Branche de Merkle" (Merkle Branch) relative à Tx3.

En recalculant les hachages de cette branche jusqu'au sommet, si le résultat final correspond exactement à la Merkle Root stockée localement dans l'en-tête,
le noeud léger a la preuve mathématique que la transaction est bien incluse dans ce bloc, sans avoir eu besoin de télécharger les milliers d'autres transactions.